---
layout: post
title:  "Anti-Monopoly"
date:   2015-4-14 15:00:00
categories: Resource
---

#前言

学子讲坛是ACM班的特色课程，大学期间共4次。对于最后一次演讲，我准备了许久，在此把所有的准备资料以及稿件列出，欢迎大家阅读。

# 资料下载

- [学子讲坛PPT](http://fei960922.sinaapp.com/index.php/j/n/xzjt)
- [商业无边界PDF](http://www.ed2000.com/ShowFile.asp?FileID=252328)
- [罗辑思维2-2反垄断](http://v.youku.com/v_show/id_XNjc1NTQ3OTQ0.html)

#一开始的框架

因为很早就开始准备了，于是和最终演讲相比，一开始的框架几乎完全改了，唔。

- 垄断-4min
	- 垄断的定义
	- 垄断的优劣
	- 垄断例子*5，垄断判断*5
- 反垄断定义-6min
	- 定义之争论
	- 定义之变迁
	- 不同国家的反垄断 
	- 我国反垄断发展
	- 美国著名反垄断例子*3，我国近来反垄断例子*3
- 反对反垄断-9min
	- 《罗辑思维》观点阐述*3
	- 对其背后书本的简单介绍
	- 使用这些观点驳倒的反垄断案例*5
- 对反对反垄断的讨论-6min
	- 对以上观点的漏洞
	- 使用这些观点无法驳倒的反垄断案例*5
- 附录-(25-REAL_TIME)min
	- 对哲学的深思对人类发展历程的深思对世界观的深思(#@%$^$#%@@$^%@)
	- 选题历程
	- 准备历程
	- 参考文献

#实际演讲Outline

1. 引入
	- 大家好……
	- 大了又大。比大还大。为什么大。该不该大。
	- 世界500强举例
	- 财富的高度集中。
	- 2014年全球并购规模：3.34万亿美元（上一年增长47%） 
	- 马太效应
	这是为什么呢？
2. 垄断
	- 《孟子》“必求垄断而登之，以左右望而网市利”。
	- 什么是垄断？为什么会垄断？垄断的优劣？（主要说的是大公司的优势）
	- 开始YY，从企业以角度：

		假设juda在偶然间发明了一种划时代的技术，将云计算的成本下降到原先的二分之一！

		Juda是一个热爱祖国饱含党性的孩纸，他毫不犹豫的吧技术交给了国家，于是，juda获得了国家自然科学一等奖，被国家“特招”进小黑屋，拿着每月100元的博士生高额补贴，深藏功与名的为国家奉献了一生。

		Juda不甘心这样，他想用自己的技术来赚钱，他申请了专利，找ACM众一起，开发出了惊世骇俗的第一代juda版云计算系统，然后土豪SSW投资，成都四少LJJ的帮助，在青城山搭建了自己的云计算中心，建立了自己的公司，出售服务。

		【规模化降低成本】

		Juda尝试为自己的服务定价，juda发现明明自己的算法超级高效，但是成本却还是在其他厂商之上，。银行因为juda公司太小，只愿意提供高风险特殊贷款。于是硬件数量不够根本无法给足够的用户使用，juda只好提价，将大量的成本花费在服务器的租借和购买上，于是juda公司的价格并没有比其他公司低多少。

		【更好的议价能力，控制能力，谈判能力】
		Juda发现了自己为什么成本降不下来。中国电信给腾讯的收费每个G的带宽一年只要一百万，却收我一千万；intel卖给阿里的服务器价格只有自己购买的二分之一。Juda和上游厂商协商讨论，人家根本不鸟你。

		【马太效应，商标价值】
		Juda色诱了intel和电信的市场部经理，终于将成本降低到了市场水平的二分之一，但是虽然相同的机器juda的技术能够让5倍的用户使用，所以价格低廉，但是还是没有很多人用，人们了解MS，Amazon，BAT，根本不认识Juda，害怕他便宜没好货，安全性稳定性不足，Juda再怎么拿数据辩解都没用。

		Juda通过自己完美的演讲能力和个人魅力，得到了和大公司一样的声誉！

		【一个大的体量能够更好的规避风险】
		Juda终于熬过了创业初期，获得了风投，拥有了一个不小的青城山数据中心。但是Juda非常倒霉，正当自己的云计算服务蒸蒸日上，用低廉的价格斩杀同行的时候，四川地震了……Juda的全部投资毁于一旦。

	- 继续yy：从社会福祉的角度：（此段在演讲时省略）

		【防止恶性竞争】
		作为一名富有商业头脑的天才工程师，juda不惧失败，很快又起来了！在市场上站稳了脚跟！但是那么就过去了，juda本身的技术优势不再那么的明显，目前云服务市场上由几个寡头控制，而juda是其中之一！

		众寡头为了市场份额，大打价格战，虽然服务价格降低了，但是因为利润空间被大大挤压，云服务的产业出现了停滞，企业们都没有办法有足够的利润投入产品研发，提升效率！
	
		画外音：这种恶性竞争在很多地方都发生着，离我们最近的应该就是目前的快递产业。申通圆通中通汇通……各快递公司大打价格战，根本无从提高价格，更加没有利润来提升服务，保证效率，导致快递行业虽然发展迅猛，但是很乱。

		【最优资源分配，防止重复建设】

		比如中国的钢铁行业，煤炭行业，稀土行业等，恶性竞争导致企业近年来大幅亏损，
	
		【有利于标准的推进】

		一件看似平常的事情，仔细想想是一个伟大的成就，全球两百多个国家，手机竟然大体上是可以通用的，usb接口，耳机接口等等竟然是一样的！全球数以万计的集装箱，大部分都是一样大小的！

		【允许基础科学研究】

		MSRA

3.	反垄断
	- 反垄断的优势运用

		目标：运用垄断地位，获取更多的收益
		- 在本身垄断的市场赚得越多；
		- 极力的保持自己的垄断地位，
		- 并且积极的拓展垄断的市场范围。

		步骤：
	- 运用垄断地位，控制价格
		（包括上游产业买方市场以及销售产业的卖方市场）

		Juda在获得垄断后会如何定价？
		不是由成本定价啊！
		由市场定价！
		集群式云计算成本远低于分布计算。没有竞争对手，可以把价格在一个较高的位置。

		Juda还可以控制上游价格！他是芯片产业最大的买家，能大大的压低价格，如果上游产业没有足够的发展程度，会形成恶性竞争。
	
	- 运用手段限制其他竞争者进入
		- 排他交易（让上游产业不卖给竞争者）

		Juda和IBM商量只把最好的卖给自己。
		
		例子：苹果经常能够得到intel最好的芯片；京东首发！

		- 形成标准壁垒（让消费者很难使用非本企业的产品）
		
		Juda为自己的服务设计了一种新的语言叫C##……
		
		例子：苹果公司的lightning接口，索尼充电器就是不能冲其他品牌的机子。

		- 运用掠夺性价格（加大竞争者进入的难度）

		Juda发现了一个竞争对手，他想分一杯羹，juda就搞活动啊！现金流充沛。打趴下。

	- 运用垄断优势，拓展市场

		- 搭售（强迫需要两种产品的人在购买其中一种已垄断的产业）

		Juda现在这样出售商品：用Juda旺旺进行购买可以打九折！买满一个月的云服务送一个月的Juda云音乐VIP- -

		例子：Intel的CPU整合显卡，qq臃肿的客户端，买可乐送果粒橙……

		- 不正当交易
	
		Juda这样逼迫上游厂商：“你卖不卖我专利技术？不卖我就不买你了！”
	
		例子：中国的高铁发展史

		- 纵向合并
	
	Juda在拥有了超额的利润以后，开始建立自己的服务器生产厂商，芯片厂商，自己的云服务平台，抓牙伸向互联网的方方面面……

	例子：运输服务企业试图控制铁路，大型船舶的所有权……

	以上的几个论点，有一些是良性的，有助于社会总福利增加的，有些是很明显恶性的，有悖于社会发展；但大部分并不能直接的定论。

	例如大公司到底是有助于产业创新发展还是有悖于此？

	石油一直在涨价是因为垄断的原因么？
	处理器价格遵循摩尔定律一直下跌真的是Intel良心发现？
	Intel是一个一直被人讨论的正面典范，但依旧无法证伪。

	- 简单介绍中国反垄断法，美国反垄断法发展。

	举两个例子

	- 怎么判？
	
		谁垄断就直接判？——将阴谋扼杀在摇篮里……

		怎么划分范围？

		Juda到底垄断了没有？——juda竟然说没有！一本正经的胡说八道？并不是。

		操作系统——软件产业
		石油产业——能源产业
		航空产业——运输产业

		行业的范围？

	- 反垄断不能以谁垄断为标准，要以是否伤害了他人利益来判。

		效率越来越高，成本越来越低，质量越来越好，

	- 到底有没有伤害消费者的利益？

		价格过高：垄断性价格；
	
		价格过低：掠夺性价格；
	
		价格不变：合谋性价格！
	
		石油一直在涨价是因为垄断的原因么？
	
		处理器价格遵循摩尔定律一直下跌真的是Intel良心发现？

- 开一下脑洞：

	假设不存在反垄断法，我们考虑一下按照我们以上的假设，在产业稳固之后，社会中的企业均倾向于合并和扩大，包括产业内的横向拓张和产业间的纵向拓张，那么全行业的社会总数是一个单调递减的正变量，终有一天，他会变为1，也就是全球所有劳动人口都在此公司工作，而此公司提供所有员工其生产的产品，也就是人们的全部所需。

	咦，我们突然发现了一条有趣的道路……

#垄断例子列举：

1. 行政垄断类

	- 中国移动。联通。电信
	- 中石油。石化
	- 铁路总公司
	- 出租车行业
	- 国家电网
	- 市政服务。水。天然气等。

2. 自然 垄断类企业

	- Microsoft
	- BAT
	- Intel。高通
	- 滴滴快的
	- Walmart

3. 恶性竞争案例：

	- 中国钢铁行业。稀土行业
	- 南车北车
	- 快递行业
	- 穹顶之下？

#罗辑思维的相关论点

113年前的旧事

1901年9月6日。第25人总统麦金莱。博览会。遇刺

麦金来的执政思路。鼓励大公司的并购。增强国际竞争力。

继任的罗斯福执政思路。反垄断。

反垄断法。就是市场经济的宪法。【限制住很可能脱缰而出的野兽般的资本权利，要控制住它，吧野兽装在笼子里】

有争论  格林斯潘  

【反垄断本身就是胡闹】

商业无边界——反垄断的经济学革命

》》》1、怎么确定垄断的边界呢？

a.行业：

【例子】微软垄断  1997年。Windows 95 
PC桌面端的软件——是垄断；但是整个软件市场——4%——不是垄断

【例子】	航空公司垄断

在航空公司垄断——运输行业
快递公司垄断——物流企业
煤炭企业——能源产业

10年之后2007年微软再次反垄断——重新画边界
2.5万美金之下的服务器市场算垄断
怎么花呢》欧盟委员会。公正的客官的标准在哪里呢？
没法定义行业的辩解。
量贩KTV——娱乐业还是餐饮业？
市场经济——混搭——跨界——穿越——难确定属于哪个行当。

罗辑思维？电视视频行业——个人脱口秀——胖子主持的单人脱口秀——安徽胖子- -

b.地域的问题？
一条街一个卖大饼
一个村一个剃头的
全球还是局部，怎么定客观的局部标准。
大反垄断官司——扯皮——旷日持久。

段子性质的故事：一个反垄断的辩方律师：请假——我要结婚
后来请假——我儿子要结婚（同样的律师同样的法官。）
——我希望你孙子结婚的时候官司能完。。

美国铝业——4万页资料。

扯皮啊！

逻辑上很难推敲住。

我们是不是在玩一个几乎没有标准的游戏啊。这个游戏本身对嘛？

2．消费者？谁垄断就丧失了讨价还价的能力——最终吃亏了消费者。对不对呢？

垄断资本主义——帝国主义啊！！！资本主义发展到最腐朽阶段的产物！

事实？——垄断企业会抬高价格？听着对？有例子么？——拼命的降低价格。

a.	美国铝业——1887年每磅5美金；1937元0.22 美金
b.	洛克菲勒标准石油公司。。10年。1美金到10美分。
c.	Intel——摩尔定律？AMD，为什么呢？没有阻碍创新；没有阻碍降价？
资本家有良心了？不——贪婪的——为什么垄断还要讨好消费者呢。

比如。有个村。唯一的垄断理发师——会抬高价格到受不了的？不可能——抬高价格——手艺人加入市场——价格竞争。
竞争不是事实在市场上发生的东西，潜在的竞争也是竞争。
所有的剧透最害怕的不是看得见的竞争者，最害怕的是还没有看见，永望眼镜也找不着。根本不着调，如果抬高价格，会有人给你致命一击。边缘创新

不断的提高行业的门槛。吧产品质量提高到门槛太高，让你进不来。——也就是降价！

表面装——先用很低的价格——占领市场——然后提高价格。会发生么？

生产溴。36美分——倾销——比财力——我倒贴——44美分成本卖12美分——

市场上从来就不存在用市场无法接受的价格让对方挂掉。

真的有可能？360？把安全做到免费？会不会打垮以后再收费？周鸿祎疯啦？好不容易干光？可能吗？结果一定是打败的企业跟进了——又起来啦~

大家打——在新的战场上打——不会垄断后迅速抬高价格。

【反垄断，打着为消费者做主的旗号，去灭大企业，但是实质上他的所有逻辑推断从来在现实当中就不曾发生过】

美国经济学家明白了——开课——巴拉巴拉

1997年的微软反垄断案——里程碑。
2000杰克逊——我找到了微软垄断的证据——判垄断
——8个月后被解职。
2007年欧盟的——判也就判了——反垄断不能以谁垄断为标准，得已是不是伤害了消费者利益来判——没有伤害为啥那么判呢？

科斯——103岁——见证了浪潮——
反垄断实在是无厘头
3. 
定价？高——垄断性价格；低——掠夺性价格；不变——合谋性价格
高也不对地也不对- -自由市场经济破产啦~

IT：BAT日子好过？
马云对：如果不努力，2013年就是阿里巴巴历史上最好的一年。
恐惧大的多，而不是稳坐钓鱼台。
市场经济，风口浪尖上的垄断家，比我们遭受到的可是多得多啊。

行政性垄断——
1.	没必要反；2.市场竞争的挑战一定会让它活不下去。

国家树立这道墙——只能在墙里好好干。
小软件公司——打垮电信业——微信？通讯工具？

没有办法应对由于技术进步和消费者偏好变化带来的市场产业链和价值链上的这种价值变迁。

换一个角度——国企的企业家——不可能创新？
没有预见力——扯不清——贪污？——国企老板不敢——还能好好干不创新。
光荣的完成党和政府交给自己的任务。

基因决定的！



#中华人民共和国反垄断法节选
##第一章总　则
###第一条
为了预防和制止垄断行为，保护市场公平竞争，提高经济运行效率，维护消费者利益和社会公共利益，促进社会主义市场经济健康发展，制定本法。

###第三条
本法规定的垄断行为包括：

 - （一）经营者达成垄断协议；
 - （二）经营者滥用市场支配地位；
 - （三）具有或者可能具有排除、限制竞争效果的经营者集中。
###第四条
国家制定和实施与社会主义市场经济相适应的竞争规则，完善宏观调控，健全统一、开放、竞争、有序的市场体系。
###第五条
经营者可以通过公平竞争、自愿联合，依法实施集中，扩大经营规模，提高市场竞争能力。
###第六条
具有市场支配地位的经营者，不得滥用市场支配地位，排除、限制竞争。

##第二章垄断协议
###第十三条
禁止具有竞争关系的经营者达成下列垄断协议：

- （一）固定或者变更商品价格；
- （二）限制商品的生产数量或者销售数量；
- （三）分割销售市场或者原材料采购市场；
- （四）限制购买新技术、新设备或者限制开发新技术、新产品；
- （五）联合抵制交易；
- （六）国务院反垄断执法机构认定的其他垄断协议。

本法所称垄断协议，是指排除、限制竞争的协议、决定或者其他协同行为。
###第十四条
禁止经营者与交易相对人达成下列垄断协议：

- （一）固定向第三人转售商品的价格；
- （二）限定向第三人转售商品的最低价格；
- （三）国务院反垄断执法机构认定的其他垄断协议。

##第三章滥用市场支配地位
###第十七条
禁止具有市场支配地位的经营者从事下列滥用市场支配地位的行为：

- （一）以不公平的高价销售商品或者以不公平的低价购买商品；
- （二）没有正当理由，以低于成本的价格销售商品；
- （三）没有正当理由，拒绝与交易相对人进行交易；
- （四）没有正当理由，限定交易相对人只能与其进行交易或者只能与其指定的经营者进行交易；
- （五）没有正当理由搭售商品，或者在交易时附加其他不合理的交易条件；
- （六）没有正当理由，对条件相同的交易相对人在交易价格等交易条件上实行差别待遇；
- （七）国务院反垄断执法机构认定的其他滥用市场支配地位的行为。

本法所称市场支配地位，是指经营者在相关市场内具有能够控制商品价格、数量或者其他交易条件，或者能够阻碍、影响其他经营者进入相关市场能力的市场地位。

###第十九条
有下列情形之一的，可以推定经营者具有市场支配地位：

- （一）一个经营者在相关市场的市场份额达到二分之一的；
- （二）两个经营者在相关市场的市场份额合计达到三分之二的；
- （三）三个经营者在相关市场的市场份额合计达到四分之三的。

有前款第二项、第三项规定的情形，其中有的经营者市场份额不足十分之一的，不应当推定该经营者具有市场支配地位。

被推定具有市场支配地位的经营者，有证据证明不具有市场支配地位的，不应当认定其具有市场支配地位。

##第四章经营者集中
###第二十条
经营者集中是指下列情形：

- （一）经营者合并；
- （二）经营者通过取得股权或者资产的方式取得对其他经营者的控制权；
- （三）经营者通过合同等方式取得对其他经营者的控制权或者能够对其他经营者施加决定性影响。
